<center><h1>软件文档之我见</h1></center>

# 对软件文档的了解

## 课程之前对文档的认识

在上过软件文档编写课之前, 我对文档的认识主要在什么阶段进行文档编写, 文档的作用和文档结构的思考上.

### 什么阶段进行文档编写

我认为软件文档只包括需求, 设计, 开发和测试阶段, 对文档在维护时的作用还是考虑的相当少.
同时我认为开发过程中的文档的确不应该耗费大量的时间进行, 利用文档工具可以在快速生成和编写文档的同时极大的提升开发效率.
典型的比如后端生成的API文档, 这个工具也是我在项目管理课大作业中文档工具链的经典一环, 我将在开发过程中详细说明[1].


### 文档的作用

我还认为文档最大的作用是, 作为一个可持久化的沟通渠道.
对比开会和培训, 他能够持久性的明确的向他人传达自己的大量信息和许多想法.
第二大作用是能够在项目结束时, 对项目流程的全过程做记录, 能够最高效的整理项目的结束报告.


### 文档或报告的结构化

经历了一些大大小小的竞赛和项目, 我发现很多同学对报告文档没有进行结构化.
这里的报告文档是给负责老师进行项目进度的报告, 我认为这也是文档的一种, 属于开发阶段中的文档.
首先这种报告性质的文档, 不仅在竞赛中能发挥作用, 而且在以后的工作中也应该会发挥类似的作用(指给上级做项目报告).
所以报告文档也是很重要的文档.

那么我见到的报告文档主要有两类:

1. 记录每天的进度
2. 汇报一个时间段的进度

> 两种文档各有优势.
> 第一种重视项目的细致管理, 第二种重视项目的总体效果

第一种文档自带日期结构, 而第二种文档则大多数成员没有结构化[2].
没有结构化的文档在阅读中是难以把握重点和耗时的.
我认为不仅仅是报告文档, 任何文档都需要进行一定的结构化, 以达到突出重点和高可读性的目的.
而这也是本课程的目的所在.

提高文档结构化程度, 我总结有三点:
1. 首先对要表达的事情, 进行大块的分类, 然后进行细化, 最后提供一级二级的**文章结构**, 同时提供**目录**
2. 善用粗体
3. 善用表格和图像 

## 课程之中对文档的认识

虽然只上了两节课, 但是对文档的认识有着一些变化.
这里主要谈文档的分类和文档与生存周期的关系.

### 文档的分类

按老师的看法, 文档有三种: 管理, 开发和产品.
文档的分类是我之前没有想过的, 对文档的分类可以在文档写作时提供侧重点, 不让文档脱离主题.

### 软件生存周期

将软件生存周期和文档编写联系在一起, 这个观点很重要.
但我总是记不住, 而且实践中也缺乏总结, 现列一表:

| 生存周期 | 文档                                             |
|----------|--------------------------------------------------|
| 计划     | 问题分析, 可行性研究, 制定计划                   |
| 开发     | 需求分析, 概要设计, 详细设计, 编码测试, 软件发布 |
| 运行     | 维护文档                                         |

# 实践中的文档编写

这里我举两个案例, 这两个案例的侧重点不同.
第一是软件项目管理课程(简称管理课)的大作业, 侧重于实际软件开发中完整的管理, 开发和产品文档.
第二是最近的世界大学生超级计算机竞赛(简称ASC), 侧重于报告文档.

## 软件项目管理实例

在去年的管理课的大作业中, 本人不幸担任了大组长职务. 
本人对文档的编写着实不善长, 但开发能力还尚可. 所以本人几乎完整的参与了文档编写和开发的**全过程**.
对这个项目在文档方面进行简单的总结.
一下是所有的文档.  

```bash
.
├── A3 NWPU2019Ginfo.xlsx
├── Database Import File
├── PM Files
│   ├── 10. Product backlog.xlsx
│   ├── 11. R1WBS_OBS.docx
│   ├── 11. R2WBS_OBS.docx
│   ├── 12 RACI Chart.xlsx
│   ├── 13. Cost Estimate.xlsx
│   ├── 1. Project charter.docx
│   ├── 2. Project description.docx
│   ├── 3. Project scope statement.docx
│   ├── 4. Business case.docx
│   ├── 5. Team contract.docx
│   ├── 6. WBS.docx
│   ├── 7. WBS dictionary.docx
│   ├── 8. Project management plan.doc
│   └── 9. Gantt chart.mpp
├── Projectfolder.pdf
├── Project Source Code
├── README.docx
├── README.pdf
├── User Manual.docx
├── User Manual.pdf
└── Video Files
    ├── admin
    │   ├── Help Recovery Librarian's Password_DingYue.mp4
    │   ├── login&logout_ZhangChunxu.mp4
    │   ├── manage librarian_DingYue.mp4
    │   ├── register librarian_DingYue.mp4
    │   ├── search librarian account_DingYue.mp4
    │   ├── set book fine value_DingYue.mp4
    │   ├── set book return period_DingYue.mp4
    │   └── set reader security deposit_DingYue.mp4
    ├── librarian
    │   ├── add book+Huyujie.mp4
    │   ├── AddBook_huyujie_songkun.mp4
    │   ├── AddNews_Huyujie.mp4
    │   ├── Delete book+Huyujie.mp4
    │   ├── Delete history+Yangcheng.mp4
    │   ├── DeleteNews_Huyujie.mp4
    │   ├── Lend and Return Book-HuYujie+SongKun.mp4
    │   ├── login+Zhangchunxu.mp4
    │   ├── Reader Delete+Zhangchunxu.mp4
    │   ├── ReaderMangement-YangCheng+SongKun.mp4
    │   ├── Reader Update+Zhangchunxu.mp4
    │   ├── Register Reader+Zhangchunxu.mp4
    │   ├── Retrieve_Password_Huyujie.mp4
    │   ├── SearchNews_Huyujie.mp4
    │   ├── SystemIncome-HuYujie+SongKun.mp4
    │   ├── Update and Add category +Yangcheng.mp4
    │   ├── Update book +Zhangchunxu.mp4
    │   └── UpdateNews_Huyujie.mp4
    └── reader
        ├── 30DayAlertEmail_ZhangYue+LuYunqi.mp4
        ├── GetInformation(account page)-ZhangYue.mov
        ├── getInformation_ZhuangChunxu.mov
        ├── loginAndLogout_Zhangchunxu.mov
        ├── modifyReaderInformationAndPassword_Zhangchunxu.mov
        ├── ReaderRetrievePassword_ZhangYue+LuYunqi.mov
        ├── ReserveBook-ZhangYue.mov
        └── SearchBook-LuYunqi.mov

7 directories, 54 files
```

### 管理文档

管理文档我们一共做了13个, 我仅按我们小组当时的情况, 写出我认为重要的文档和不必要的文档:

| 文档                    | 重要性   |
|-------------------------|----------|
| Project charter         | 需要     |
| Project description     | 需要     |
| Project scope statement | 需要     |
| Business case           | 需要     |
| Team contract           | 不要     |
| WBS                     | 极其重要 |
| WBS dictionary          | 重要     |
| Project management plan | 需要     |
| Gantt chart             | 重要     |
| Product backlog         | 极其重要 |
| WBS OBS                 | 重要     |
| RACI Chart              | 需要     |
| Cost Estimate           | 重要     |

我认为这样, 是因为我侧重于软件设计和开发过程, 并且这不是一个真实的需要规划资金的项目.
并且我们其中也有一些人的开发水平不足, 为了设计和开发我也无法顾及一些不重要的文档.
我认为队伍越小, 就应当越挑重要的文档编写, 这是一个文档和编码效率的平衡.
当然, 队伍较大的情况, 这里的每个文档的确都是需要进行编写的, 不过各个文档对细节的考虑就有一些差别.


### 开发文档

首先介绍一下我们的项目的开发概括.
1. 这是一个web项目
2. 我们采用敏捷开发.
3. 我们做前后端分离, 并且前后端由api文档进行一个类似契约的联系.

详细说明见链接: <https://www.cnblogs.com/tanglizi/p/11515409.html>
还是列一下表格:

| 过程       | 文档形式              | 谁在做                           |
|------------|-----------------------|----------------------------------|
| 功能划分   | WBS                   | 大模块由大组长, 详细功能由小组长 |
| 组织结构   | 图片或OBS             | 大组长                           |
| 数据库设计 | UML                   | 大组长做完, 各小组长校对         |
| api设计    | web式api文档 迭代更新 | 大组长                           |
| 架构设计   | 图片                  | 大组长                           |
| 框架选择   | 文字                  | 大组长                           |


这里详细谈一下api文档.
首先, api文档是变化最大的文档, 因为我们采用敏捷开发, 很多api的添加由backlog驱动.
所以我们需要一个方便查看, 修改的api文档形式, 让它最大限度的为开发者提供便利.
我的考虑是每轮迭代中, 首先进行api设计, 后端首先将api接口写好(之后实现慢慢写), 然后生成api文档(swagger2), 将api文档放在公网可访问的服务器上, 作为一个小型web管理.
值得注意的是, 我们的api文档作为`mock server`是可以交互的, 只是数据随即生成.
这样极大的提高了前后端的并行度, 同时交流也更方便了, 最重要的是开发者可以在频繁更新的api文档中脱身.
这里是api文档: <https://app.swaggerhub.com/apis/tanglizi/MandarinAPI/1.0>

### 产品文档

项目中应该只有`用户手册`和`安装说明`算作产品文档.
没有什么特殊的地方, 我认为视频操作也应当是产品文档.

## ASC实例

我们的竞赛是算法相关, 所以没有软件文档, 但是我认为报告文档也算作文档的一种, 所以这里也谈一谈.
报告每周都会做电子版的, 同时每两周进行一次开会.
我的报告每次都做两种, 一种是按日期, 一种是阶段性报告.
这里是阶段性报告: <http://39.106.185.26/post.sh?name=2020-02-05_ASC-Supplementary_4.md>

我认为的报告不应当是长篇大论的论文, 而是由短句组成的描述性带结构的文章.
同时考虑交流方便与否的问题, 我的所有文档都放在了公网上, 用`vim`编辑器结合`markdown`编写, 用`nginx`和`shell`进行简单的展示, 用`git`进行多人文档的同步.
(我认为这个文档平台是我设计最简洁最可靠的"软件"了, 把`vim`编辑功能, `markdown`的简洁和`git`多人协作结合的比较好, 这是我的文档编写惯用手法.

我认为不仅在算法项目中会大量使用到报告, 同时软开中这样的记录也会很大程度上对项目结束文档提供极大帮助.
这是我的文档平台的项目, 如果感兴趣的话: <https://github.com/TangliziGit/shell-blog>

# 对文档的态度

文档非常重要, 作用前面有提及.
同时考虑文档的维护成本, 有些文档是不必要进行的, 有些文档是需要生成的.
文档的编写者要做到高效率, 高可读.

这就是我对文档的看法.
