<!-- vim-markdown-toc GitLab -->

* [设计KV数据库的一些考虑](#设计kv数据库的一些考虑)
    * [如何构建更好的 Rust CLI 应用](#如何构建更好的-rust-cli-应用)
    * [关于错误处理的设计](#关于错误处理的设计)
        * [如何自定义`Error`](#如何自定义error)
        * [如何使用`failure`第三方库](#如何使用failure第三方库)
    * [如何设计更好的应用层协议](#如何设计更好的应用层协议)
        * [Redis 应用层协议](#redis-应用层协议)
            * [应答模型](#应答模型)
            * [Redis 序列化协议 - RESP](#redis-序列化协议-resp)
            * [流水线方式](#流水线方式)
    * [锁的局限性](#锁的局限性)
        * [互斥锁](#互斥锁)
        * [读写锁](#读写锁)
        * [无锁情况 lock-free](#无锁情况-lock-free)
    * [共享化重构方法](#共享化重构方法)
    * [高并发设计的考虑](#高并发设计的考虑)
        * [知晓发生顺序](#知晓发生顺序)
        * [识别不变量](#识别不变量)
        * [克隆与共享的考虑](#克隆与共享的考虑)
        * [按角色分离数据结构](#按角色分离数据结构)
        * [使用专用的并发数据结构](#使用专用的并发数据结构)
        * [延后内存清理 GC](#延后内存清理-gc)
        * [原子类型的标记和计数器](#原子类型的标记和计数器)
    * [常用框架](#常用框架)
* [参考资料](#参考资料)

<!-- vim-markdown-toc -->

# 设计KV数据库的一些考虑

正在用Rust编写一个KV数据库，这个过程中考虑了不少问题。这些问题大部分都是共通的，其他的程序也会涉及到。



## 如何构建更好的 Rust CLI 应用

好的CLI应用应该包括：

1. 命令行参数获取: `clap`

2. 配置文件维护: `dotenv`

3. 环境变量获取: 

   可以使用`env::vars()` 

   **注意**：使用环境变量是应用间调用时常见的手段。如通过`cargo build`构建项目时，会通过环境变量向`rustc`发送一些作者信息、项目简介等信息。这些信息不便于放入编译器的参数中，同时使用环境变量也更容易维护，但需要文档来维系契约。

   

4. 错误处理: 

   见下文，主函数应只处理参数、内部模块的`Result`和功能无关的环境问题。使用`process::exit(1)`处理环境问题导致的失败。

   **注意**：区分失败、错误和异常。

   - 失败：契约未满足
   - 错误：可预知的问题，如文件权限不足等
   - 异常：不可预知的问题，如缺页异常

   

5. 杂项：错误输出`eprintln`，退出码`process::exit`



另外每个实际项目都应该编写rust文档，<https://rust-lang.github.io/api-guidelines/documentation.html>这里提供了编写更好文档的一些要求。



## 关于错误处理的设计

- 如果你在写短小的演示代码（比如算法题目）：  
使用`unwrap`和`except`处理错误

- 如果你在写一个简单的程序（且不怕别人接手的时候感到难受）：  
使用`Box<dyn Error>`或`Box<dyn Error + Send + Sync>`。  
另一个省事的选择是使用`anyhow::Error`，他会自动打印backtrace。  

- 如果你在写一个正式的项目：  
  定义自己的`Error`，并实现`Error` trait 和 `From` trait。  
  同时在`Option`和`Result`上使用组合子和`?`操作符。  
  常用的组合子包括：`map`, `and_then`, `unwrap_or`, `unwrap_or_else`, `ok_or`用于`Option`转`Result`.

  

### 如何自定义`Error`

1. 使用`enum`  
    可以存各种其他库的错误类型
2. 实现`Error: Debug + Display` trait 中的`description`和`cause ` 
    前者便于展示错误原因，后者用于检查错误链  
    （同时`Error`可以被装入`Box<dyn Error>`中，不过在自己的库中，`Result<_, MyError>`更为常见  
3. 实现`From<OtherError>` trait   
    便于错误向上转换到我们的错误类型  
    注意`try!`中的模式匹配，显式的使用`From::from`来转换`Error`  



### 如何使用`failure`第三方库

化简一下第三方库文档，便于记忆使用
1. 原型或不需要错误链的情况  
    使用`Rusult<(), failure::Error>`和`format_err!()`
    前者可以转换`impl Fail`对象，后者直接返回字符串错误
2. 大型项目或需要错误链情况  
    自定义`Error`和`ErrorKind`
    例：
    ```rust
    #[derive(Debug)]
    struct MyError {
        inner: Context<MyErrorKind>,
    }

    #[derive(Copy, Clone, Eq, PartialEq, Debug, Fail)]
    enum MyErrorKind {
        #[fail(display = "A contextual error message.")]
        OneVariant,
    }

    // 样板代码
    impl Fail for MyError {
        fn cause(&self) -> Option<&Fail> {
            self.inner.cause()
        }

        fn backtrace(&self) -> Option<&Backtrace> {
            self.inner.backtrace()
        }
    }

    impl Display for MyError {
        fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
            Display::fmt(&self.inner, f)
        }
    }

    // 样板代码
    impl MyError {
        pub fn kind(&self) -> MyErrorKind {
            *self.inner.get_context()
        }
    }

    impl From<MyErrorKind> for MyError {
        fn from(kind: MyErrorKind) -> MyError {
            MyError { inner: Context::new(kind) }
        }
    }

    impl From<Context<MyErrorKind>> for MyError {
        fn from(inner: Context<MyErrorKind>) -> MyError {
            MyError { inner: inner }
        }
    }
    ```



## 如何设计更好的应用层协议

好的引用层协议应该：
1. 快速解析
2. 肉眼可读
3. 空间消耗小

实际上我认为前两个中第二个最重要的，因为可以节省大量的协议层面的调试时间。
又或者可以原型设计时肉眼可读，而发布时使用等价的协议。

下面用`Redis`的应用层协议举例。



### Redis 应用层协议



#### 应答模型

Redis 的 Client - Server 应答模型有三种：
1. 最常见的one by one模式：客户端一句命令，服务器处理后回复一句
2. 流水线方式：客户端n句命令，服务器全部处理后回复一句（事务）
3. 发布订阅：客户端建立链接，不再主动请求；服务器不断push



#### Redis 序列化协议 - RESP

首先，此协议中包括一些类型：String, Error, Integer, Bulk String, Array.  
每一种类型都有对应的种类字符，以便区分和解析。  

除 Bulk String 和 Array 序列化比较特殊外，其余都按如下方式序列化：  
` <type char> {content} \r\n `  

而特殊的两种则包含了长度信息，以达到`二进制安全`：  
- Bulk String: ` <type char> <length> \r\n {content} \r\n`  
- Array: ` <type char> <length> \r\n {content}`  

同时注意 Array 可以包含不同类型，这可以用来描述调用函数的请求。

例：
```
+OK\r\n 
-Error message\r\n 
:1000\r\n 
$6\r\nfoobar\r\n 
*2\r\n$3\r\nfoo\r\n$3\r\nbar\r\n
```

具体的场景下，是这样使用的:
```
C: *2\r\n
C: $4\r\n
C: LLEN\r\n
C: $6\r\n
C: mylist\r\n

S: :48293\r\n
```

显然，解析速度、可读性和空间消耗都达到了不错的程度。  



#### 流水线方式

Redis 支持`telnet`，在这种会话的形式下，流水线方式（或叫内联）被启用。
其实就是空格隔开参数的直接形式，较 RESP 而言，少了结构化的类型信息。

例：
```
C: PING
S: +PONG
C: EXISTS somekey
S: :0
```

在人类手动编写命令时，做类型解析是必要的了。



## 锁的局限性

这里考虑一下并发时的读写过程。为了使数据库引擎能够在多线程下运行，则引擎必须是可共享的。为了达到共享的目的，可以使用锁来进行线程的同步。

但是使用锁不一定能够达到更好的性能，高性能的引擎则趋向与尽量避免使用锁来处理并发同步问题。

这里简单用键值数据库对文件的读写进行分析。



### 互斥锁

首先了解互斥锁的情况。

这里对引擎整体使用了`Arc<Mutex>`结构（引用计数和互斥锁）来使其满足共享的条件。

```
    thread
           +  +--------+
      T1   |  |   R1   |
           |  +-----------------+
      T2   |           |   R2   |
           |           +-----------------+
      T3   |                    |   W1   |
           |                    +-----------------+
      T4   |                             |   W2   |
           +                             +--------+
              --> read/write reqs over time -->
```

这种处理方式是很平常且不值一提的。因为当任意任务在处理中时，所有请求都被阻塞。这相当于没有并发。

这也说明了多线程下的引擎性能不一定比单线程要好。因为此时可能仍然没有达到并发的效果，即同一段时间内有多个任务被处理。同时还增加了线程切换和锁获取释放的消耗。



### 读写锁

接下来了解读写锁，即共享读和独占写。一个资源只能同时存在多个读操作，或者一个写操作。

```
    thread
           +  +--------+
      T1   |  |   R1   |
           |  +--------+
      T2   |  |   R2   |
           |  +-----------------+
      T3   |           |   W1   |
           |           +-----------------+
      T4   |                    |   W2   |
           +                    +--------+
              --> read/write reqs over time -->
```

这样会比互斥锁来的更好，但是明显还有优化空间。



### 无锁情况 lock-free

想象一个读写同时进行的情况：

一个资源可以在被附加写的同时，被读取到旧的内容。这里的读写操作是完全无关的，那么这就是可以并发情况。如下图所示。

```
    thread
           +  +--------+
      T1   |  |   R1   |
           |  +--------+
      T2   |  |   R2   |
           |  +--------+
      T3   |  |   W1   |
           |  +-----------------+
      T4   |           |   W2   |
           +           +--------+
              --> read/write reqs over time -->
```

这种情况读写锁是无法胜任的。然而这里完全可以不使用锁就能达到，只需写互斥即可。

__然而，这也并不能保证系统总能处理读操作：当系统有容量为N的线程池，又有N个写任务阻塞时，读任务就不能进行，可以认为读被阻塞。__





## 共享化重构方法


可共享化与高并发控制的重构步骤：
0. 确定所有操作和涉及变量的依赖关系（读/写）   
    可画图连线，便于分析
2. 分离角色
    比如在`kvs`中，可以分离出`KvsWriter`，`KvsReader`和`Compactor`。
- `KvsWriter`实现set和remove操作，写依赖于变量uncompacted, current_generation，读依赖index
-  `KvsReader`实现get操作，写依赖于readers（世代到Reader的映射，世代概念参见日志结构数据库），读依赖index
-  `Compactor`实现compact操作，写依赖index，readers，uncompacted, current_generation，替换writer
2. 确定所有操作并发情况  
   什么操作可以共享读，什么必须独占写，什么可以读写同时但仅有一个写
3. 确定所有成员的锁结构  
   共享读&独占写： 读写锁
   读写同时，但同时仅一个写：拆分Reader / Writer，每个线程各持一个无锁Reader，但共享一个互斥Writer

同时多多考虑使用引用计数和无锁数据结构





## 高并发设计的考虑

高并发的关键是知晓操作顺序和使用并发工具，下面列出一些关于设计高并发系统的很有用的技术。



### 知晓发生顺序  

并发的设计关键在于理解代码中发生顺序的关系。

在某线程中，我需要在其他线程操作之前看到共享数据结构的哪些变化? 对共享数据结构的哪些更改需要在其他线程之前给其他线程通知? 如何确保能够通知到?

在单线程代码中，任何代码行发生顺序的情况都是很简单的——如果代码是写在之前发生的，那么它在之前发生。但实际上根本不是这样。CPU和编译器将重新排序代码以使其运行得更快，CPU在生成机器码之前对机器码进行操作，而编译器在生成机器码之前对其内部表示进行操作。

在多线程代码中，编译器和CPU仍然会在与单线程代码一样，重新排序代码，除非你通过同步或原子过程告诉编译器它不能允许重新排序。



### 识别不变量  

对不变量的处理极为简单，只需要static声明或者引用计数即可。

所以不变量会大大减少并发设计的复杂度，建议多多设计不变量。



### 克隆与共享的考虑

克隆变量听起来很消耗性能（特别是不定大小的数据），但是有些情况下不使用克隆是很困难的，同时CPU也擅长复制内存缓冲区。

比如考虑跨线程共享对文件句柄的情况，对于读写操作都需要对象可变。因此，要跨线程共享它，需要一个授予可变访问权的锁。

考虑到文件只是磁盘上物理资源的句柄，那么同时打开同一个文件的多个句柄是绝对没有问题的。所以文件读写对象本身是应该可以共享的。

Rust中共享文件使用`try_clone`方法，它新建一个实例，同时共享一个文件句柄。克隆的方法是直接手动新建一个文件，即`File::open`。

注意：

在一个文件进行`Seek`时会影响try_clone创建的另一个文件的文件位置， 这种情况考虑克隆的方式。

> 当对同一文件句柄（在Windows下）或是文件描述符（在Linux下）进行随机读写操作时，会存在文件指针的定位与读/写俩个步骤，但由于这不是一个原子操作，就可能产生如下问题：进程A对某文件先定位到 f1 处，然后被中断，然后进程B对同一文件定位到 f2 处，然后被中断，进程A再次执行，从文件的当前指针处开始读或是写，于是这便产生了不是期望的结果了。



### 按角色分离数据结构

逻辑分离Writer和Readers是一个常见的并发模式。所有读操作属于一种类型，所有写操作属于另一种类型；Readers维护写相关数据可以使用，写入器拥有写和Reader相关的数据。这同时为封装提供了很好的机会。



### 使用专用的并发数据结构 

仅仅知道哪些工具可用以及在哪些场景中使用它们可能是并行编程中最困难的部分。除了每个人都知道的基本的锁类型之外，同步数据类型变得越来越专业化。

在这个项目中，由于内存中的索引是一种映射，因此很自然地会询问是否存在并发关联数据结构，如`SkipMap`。

这主要是通过搜索引擎、社区和交流群里获取这类信息。



### 延后内存清理 GC

实际上，垃圾收集是不可避免的，这已经不是什么秘密了，“垃圾收集”和“内存回收”实际上是同义词，而且每种语言都混合使用垃圾收集策略。

同样，在Rust中，并不是所有的内存都被确定地释放。实现引用计数的Rc和Arc类型就是一些简单的例子，这是一种简单的GC。

在手动释放内存（比如C）和自动垃圾回收（比如Java）的这两个领域中，高性能应用程序通常都依赖于专用的`arena`，它分配既可以被重用，也可以大量地释放，以优化它们的内存访问模式。

所有这些都表明，垃圾收集有多种形式，其延迟资源清理的基本策略在许多场景中都很强大。



### 原子类型的标记和计数器

如果两个线程正确地使用了原子类型，那么其中一个线程的写入结果对另一个线程的读取结果是立即可见的。除了使读写立即可见，原子操作还限制编译器和CPU如何重新排序指令。

__当从锁的粗粒度并行转移到更细粒度并行时，通常需要使用原子来扩充现成的并发数据结构。__



## 常用框架

- `clap`：CLI参数读取
- `serde`：序列化 & 反序列化
- `slog`: 结构化日志
- `Rayon`：简单易用的并行计算库
- `Crossbeam`：扩展标准库功能的并发库
- ~~`Tokio`：Actor模型库~~



# 参考资料

- [Write a Good CLI Program](https://qiita.com/tigercosmos/items/678f39b1209e60843cc3)
- [Rust API Guidelines](https://rust-lang.github.io/api-guidelines/)
- [rust-lang-nursery](https://github.com/rust-lang-nursery)
- [Error Handling in Rust](https://blog.burntsushi.net/rust-error-handling/)
- [The Design and Implementation of a Log-Structured File System](https://people.eecs.berkeley.edu/~brewer/cs262/LFS.pdf)
- [Bitcask: A Log-Structured Hash Table for Fast Key/Value Data](https://github.com/basho/bitcask/blob/develop/doc/bitcask-intro.pdf)
- [Redis Protocol specification](https://redis.io/topics/protocol): the redis client-server communication protocol
- [Statistically Rigorous Java Performance Evaluation](Statistically Rigorous Java Performance Evaluation): a good example of the kind of thinking necessary to create effective benchmarks
- [Linux下的pread和pwrite](https://www.cnblogs.com/brill/p/3226439.html)
