# 记录一次 Windows 10 修复过程

在今天做报告之前，也就是昨天晚上，本人准备在 Win 10 上调试远程会议软件。却突然发现 Win 10 引导出现问题，报错为`PROCESS1_INITIALIZATION_FAILED`，至今不知是何缘故。

遂尝试修复之。虽然最终放弃了修复，但是期间出现很多坑，想来还是应该记录一二。



## 关于 Microsoft EFI 启动文件

首先，`/EFI/Microsoft/Boot/bootmgfw.efi`是Windows EFI启动的默认引导文件，它是UEFI固件可以调用的程序。

常理来说，只要配置正确，则通过它可以引导Win 10启动。

有些主板则查找不到默认的入口，从而认为它不是ESP分区。一般的解决方法是拷贝成`/EFI/Boot/bootx64.efi`，它是默认的EFI启动入口。

注意由于ESP分区是 Fat32 格式，所以文件名大小写不敏感。

说道修复引导，按本人的经验大部分时间是用于修复它的。比如，启动界面找不到UEFI启动项，系统启动在很早的时候失败等问题。当然启动器也会偶尔出现问题，如果使用`GRUB`则需要访问`/grub/grub.cfg`进行一些启动脚本的修改。

一下是本人日常使用的`/boot`分区下的文件，由于在给`/boot`扩容前，它只有100M大小。所以我对`/boot`分区也做了一些微小的精简。

```
.
├── EFI
│   ├── BOOT
│   │   └── BOOTX64.EFI
│   ├── grub-hdd
│   │   └── grubx64.efi
│   └── Microsoft
│       ├── Boot
│       │   ├── BCD
│       │   ├── BCD{c4145cba-14a4-11e7-9f76-988389322e90}.TM.blf
│       │   ├── BCD{c4145cba-14a4-11e7-9f76-988389322e90}.TMContainer00000000000000000001.regtrans-ms
│       │   ├── BCD{c4145cba-14a4-11e7-9f76-988389322e90}.TMContainer00000000000000000002.regtrans-ms
│       │   ├── BCD.LOG
│       │   ├── BCD.LOG1
│       │   ├── BCD.LOG2
│       │   ├── bg-BG
│       │   │   ├── bootmgfw.efi.mui
│       │   │   └── bootmgr.efi.mui
│       │   ├── bootmgfw.efi
│       │   ├── bootmgr.efi
│       │   ├── BOOTSTAT.DAT
│       │   ├── boot.stl
│       │   ├── en-GB
│       │   │   ├── bootmgfw.efi.mui
│       │   │   └── bootmgr.efi.mui
│       │   ├── en-US
│       │   │   ├── bootmgfw.efi.mui
│       │   │   ├── bootmgr.efi.mui
│       │   │   └── memtest.efi.mui
│       │   ├── Fonts
│       │   │   └── chs_boot.ttf
│       │   ├── kd_02_10df.dll
│       │   ├── kd_02_10ec.dll
│       │   ├── kd_02_1137.dll
│       │   ├── kd_02_14e4.dll
│       │   ├── kd_02_15b3.dll
│       │   ├── kd_02_1969.dll
│       │   ├── kd_02_19a2.dll
│       │   ├── kd_02_8086.dll
│       │   ├── kd_07_1415.dll
│       │   ├── kd_0C_8086.dll
│       │   ├── kdstub.dll
│       │   ├── memtest.efi
│       │   ├── Resources
│       │   │   ├── bootres.dll
│       │   │   ├── en-US
│       │   │   │   └── bootres.dll.mui
│       │   │   └── zh-CN
│       │   │       └── bootres.dll.mui
│       │   ├── uk-UA
│       │   │   ├── bootmgfw.efi.mui
│       │   │   └── bootmgr.efi.mui
│       │   └── zh-CN
│       │       ├── bootmgfw.efi.mui
│       │       ├── bootmgr.efi.mui
│       │       └── memtest.efi.mui
│       └── Recovery
│           ├── BCD
│           ├── BCD.LOG
│           ├── BCD.LOG1
│           └── BCD.LOG2
├── grub
│   ├── fonts
│   │   └── unicode.pf2
│   ├── grub.cfg
│   ├── grubenv
│   ├── locale
│   │   ├── en@arabic.mo
│   │   ├── en@cyrillic.mo
│   │   ├── en@greek.mo
│   │   ├── en@hebrew.mo
│   │   ├── en@piglatin.mo
│   │   ├── en@quot.mo
│   │   ├── eo.mo
│   │   ├── ...
│   │   ├── zh_CN.mo
│   │   └── zh_TW.mo
│   ├── themes
│   │   └── starfield
│   │       ├── blob_w.png
│   │       ├── ...
│   │       ├── terminal_box_se.png
│   │       ├── terminal_box_s.png
│   │       ├── terminal_box_sw.png
│   │       ├── terminal_box_w.png
│   │       └── theme.txt
│   └── x86_64-efi
│       ├── acpi.mod
│       ├── ...
│       ├── zfs.mod
│       └── zstd.mod
├── initramfs-linux-fallback.img
├── initramfs-linux.img
└── vmlinuz-linux
```



## 关于 WinPE

本人花了大部分时间寻找 Windows 的 livecd 以及如何将 livecd 写入U盘介质。

首先是官网上的解决方案：Windows 10 光盘映像（ISO 文件）。这是相当令我迷惑的方案，如果本人没有理解错的话，官方方案是要用户在Windows系统中才能安装Windows 的U盘介质。

这让其他系统用户如何是好？是不是需要在别人或者虚拟机的 Windows 上安装 Windows 10 介质创建工具，然后再下载 ISO 文件，才能安装好？

可能根本原因是本人不了解Windows的解决方案，但是 Windows 官方也应该有一些灵活的安装方式吧。比如像大多数Linux发行版，不限制安装时使用的系统，也会有更加灵活方便的写入方式。



要安装好类似WinPE的U盘镜像，我的解决方式是：

1. 百度搜索三方支持，如老山桃等使用ISO写入方式，而非什么“普通模式”，“兼容模式”等乱七八糟胡言乱语没有注释说明的选项。
2. 环境上，仍然无法摆脱必须使用 Windows 系统安装的限制，推荐启动虚拟机。
3. 注意观察写入后的U盘中，是否真正包含启动文件。如果没有EFI分区的文件，建议直接找另一种解决方式，不要浪费时间尝试启动它。





## 关于引导修复工具

好了，历经各种百度搜索和三方镜像工具的折磨，你成功在UEFI下启动WinPE。

这时候就会有很多解决方案供你使用，比如修复引导、还原系统等。

本人曾经使用过`bcdtool`命令工具修复过引导，所以认为一般的WinPE中会自带这种工具。但结果却是不提供，但还有4个GUI工具，我层一一使用过，但在ESP分区下都没有真正的写入操作。我很怀疑是究竟是我不懂如何使用，还是说软件写出来没有经过广泛的测试。



在这里我还是想尝试带有`bcdtool`工具的WinPE镜像，但奈何我第二天就要进行报告，时间不允许我这么做。最后尝试了镜像还原。



## 关于镜像还原系统

本人在C盘中发现了`Windows10Upgrade`文件夹，他存放的是更新备份。这里存放了一些很早就有的镜像，于是毫不犹豫进行了还原。

还原结束后，当我满怀欣慰的打开电源，我却发现启动界面一直在黑屏中转圈。

查阅了各种讨论，这种错误往往是硬件不匹配的问题，通常只需要关闭服务。但是我都没有启动起来系统，也没有应急分区，所以这个方案也不能做。明明一个livecd和chroot就能解决的问题，居然还需要搞这么多操作。

这个方案也不能进行。



## 关于安装 Win 10 的U盘媒介制作

于是想起来本人还有安装虚拟机的Windows10镜像，于是尝试安装至U盘，进行启动。

这里一定要注意的是，你不能使用UltraISO来直接写入硬件，这会导致写出的U盘无法通过UEFI启动，也就无法在安装Win10时使用GPT（这也是很难想象，不通过UEFI启动管你分区表什么事？）

建议使用rufus写入，最后的安全启动建议不要管。



## 关于 Win 10 安装的分区策略

最后也是最令我生气的部分，在选择软件、写入镜像、使用UEFI启动等安排妥当后，Win 10 居然不支持手动分区？

我都吓死了，这都马上步入2021年了，互联网开发行业早都开始内卷了。好咣咣，你还不支持手动分区？

那么如果使用自动分区的话，它会在你指定的空闲区上自动创建一系列分区，包括`Windows recovery environment`、额外的新的`EFI`、`Microsoft reserved`、`Microsoft basic data`分区。

你自动创建一大堆我不需要的分区也就算了，居然最后又抛给我一个报错，说ESP分区是ntfs文件系统。WDNMD你说除了这SB安装程序生成的ESP分区外，谁会TM给ESP分区一个ntfs文件系统？你自己整了一堆烂摊子，结果又说你自己的操作有问题，结果你就不管了？就连最基本的删除分区也不管，真就是Windows嗷。