# [MIT6.824] Lecture4 -  VMware FT: Primary Backup Replication

> - https://pdos.csail.mit.edu/6.824/papers/vm-ft.pdf

这一讲主要在于主备复制的方案、关注点和典型故障场景。

VMware FT(Fault Tolarence)是指两个虚拟机的主备容错。它需要两个物理服务器，Primary虚机在其中一个物理服务器上，Backup在另一个物理服务器上。（将Primary和Backup运行在一台服务器的两个虚拟机里面毫无意义，因为容错本来就是为了能够抵御硬件故障）

# Lecture 4 - VMware FT(2010)

## 两种备份方法 / 主备方案

这里介绍了两种复制方法：

1. State Transfer
   - 是指primary将自身**内存中的状态信息**定期发送给backup存储。当primary故障后，再从backup进行回复。
   - 需要注意的是，每次状态迁移需要进行一次大拷贝，但也可以做diff来减少传输量
2. Replicated State Machine
   - 将系统受到的一系列**外部输入**发送给backup进行存储。这基于一个事实：两个相同状态的系统在受到完全一致的外部输入后将保持一致、互为副本。

我们倾向于Replicated State Machine，是出于**数据传输量**的考虑：State Transfer显然需要更多的数据来做备份，而后者则只需存储client发送来的指令。但Replicated State Machine**需要对系统作出大量的假设**，较为复杂；而State Transfer只需要暴力存储状态即可。

当前的Replicated State Machine是在单核CPU下的方法：在**多核CPU下相同的指令并非造成相同的结果**。VMware后续推出了新的方法解决并行情况，但方案更倾向于状态迁移。

> 1. 在备份不一致的情况下，primary故障回复后导致混乱的问题如何处理？
>    - 后面的工作原理讲到：当backup确认受到外部输入后，再进行下一步工作（即输出控制）。所以避免了备份不一致的情况。属于强一致性。
> 2. 在Replicated State Machine中，随机操作如何处理？

## 主备同步的问题

一些主备同步中的重要问题：（不仅仅集中在Replicated State Macine方案上，其他方案也需要考虑）

- **同步级别、同步频率、状态定义**
  - 在VMware中，主备的状态是指primary内存中的每个bit，即主备在底层也是完全一致的。很少有系统如此设计备份方案，因为它过于困难（甚至需要考虑中断在主备中同一个位置进行）。他的优点是，在VMware FT支持的微处理器上，任何一个可运行的软件都可以具备容错性。你不需要考虑软件的任何逻辑和源码。
  - 然而大部分的系统类似GFS，备份数据是指应用程序级别数据chunk，每个针对chunk都保存有默认3个副本在不同的机架和服务器上。GFS只需要保证chunk副本的一致即可。
- **主备切换**：当系统primary故障后进行主备切换，在理想情形是应当没有任何客户端会注意到这里的切换。在切换过程中，必然会有异常，我们必须找到一种应对它们的方法。
- **备份故障**：当两个备份其中一个故障后，应当尽快上线新的备份避免所有备份宕机。
  - 注意：创建新的副本需要较大代价。因为此时新的副本没有一致的内部状态，所以创建时只能进行状态迁移，不能采用复制状态机。

## 工作原理

在真实场景下，一个局域网中存在着primary宿主机和backup宿主机，他们分别运行着primaryVMM和backupVMM (VMM，Virtual Machine Monitor)，用于监控主备VM。同时这个局域网中还存在者一些client（此处用于VM存储的disk server也可以算为client）。

### 主备同步时机与流程

首先讲<u>主备同步的时机，并如何进行主备同步</u>。当client向primary发送一个请求分组后，将触发**primary host的中断，之后这个中断将数据送给VMM**。此时VMM可以发现该分组是需要发送给primary vm的，于是VMM开始如下两个操作：

1. 向**本地（primary）的vm模拟网络请求中断**，将数据发送给primary vm的应用程序中。（当primary VMM收到处理完的primary输出，并收到到backup的ACK后，再发送响应。这个过程被称为输出控制）
2. **向backup host发送一个相同的网络请求**，之后backup VMM将可以受到此分组。

此时主备vm都受到了相同的外部输入，他们会以相同的方式处理外部输入，并最终达到状态一致。最终，primary将网络响应发送给client，backup因为知道自己是备份所以丢弃响应。（论文中的Log Channel就特指局域网中priamry向backup VMM发送外部输入的信道）

### 主备切换流程

其次，讲<u>主备切换</u>的过程。实际场景中，backup能够在一秒内受到很多条log，有一部分是primary的定时器中断（大概100次每秒）。当backup没有在一段时间内受到primary的定时器中断后，说明primary出现失败，需要主备切换了。

1. 首先backup不再接受来自primary VMM的log，而是接受网络输入作为外部输入源，同时不再丢弃输出分组。
2. backup在网络中做一些处理（？），使得client都转而访问backup。

> 1. Backup怎么让其他客户端向自己发送请求？
>
>    - Robert：（ARP欺骗）每个虚拟机也有一个唯一的MAC地址，当Backup虚机接手时，它会宣称它有Primary的MAC地址，并向外通告说，我是那个MAC地址的主人。
>
> 2. 在Replicated State Machine中，随机操作如何处理?
>
>    - VMware FT的设计者认为他们找到了所有类似的操作，对于每一个操作，Primary执行随机数生成，或者某个时间点生成的中断（依赖于执行时间点的中断）。而Backup虚机不会执行这些操作，Backup的VMM会探测这些指令，拦截并且不执行它们。VMM会让Backup虚机等待来自Log Channel的有关这些指令的指示。
>    - 关于设计伪随机：应该不能要求primary和backup使用同一个seed做随机。因为随机数场景在于各类加密算法，两台机器随机数完全相同可能打破一些算法的前提。

## 非确定性事件 （Non-Deterministic Events）

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/190779044

通常情况下，代码执行都是直接明了的，但并不是说计算机中每一个指令都是由计算机内存的内容而确定的行为。这一节，我们来看一下不由当前内存直接决定的指令。这些指令在Primary和Backup的运行结果可能会不一样。这些指令就是所谓的非确定性事件。非确定性事件可以分成几类：

1. 客户端输入。
   - 当我们说输入的时候，我们实际上是指接收到了一个网络数据包。而一个网络数据包对于我们来说有两部分，一个是数据包中的**数据**，另一个是提示数据包送达了的**中断**。
   - 当网络数据包送达时，通常网卡的DMA（Direct Memory  Access）会将网络数据包的内容拷贝到内存，之后触发一个中断。操作系统会在处理指令的过程中消费这个中断。对于Primary和Backup来说，这里的步骤必须看起来是一样的，否则它们在执行指令的时候就会出现不一致。所以，这里的问题是，**中断在什么时候，具体在指令流中的哪个位置触发**
2. 怪异指令：有一些指令在不同的计算机上的行为是不一样的
   - 随机数生成器
   - 获取当前时间的指令，在不同时间调用会得到不同的结果
   - 获取计算机的唯一ID
3. 另外一个常见的非确定事件，即多CPU的并发。
   - 当服务运行在多CPU上时，指令在不同的CPU上会交织在一起运行，进而产生的指令顺序是不可预期的。
   - 另外，这里探究了论文未提即的log条目内容，教授猜测有三样内容：
     - 事件发生时的指令序号。因为如果要同步中断或者客户端输入数据，最好是Primary和Backup在相同的指令位置看到数据，所以我们需要知道指令序号。这里的指令号是自机器启动以来指令的相对序号，而不是指令在内存中的地址。比如说，我们正在执行第40亿零79条指令。所以日志条目需要有指令序号。对于中断和输入来说，指令序号就是指令或者中断在Primary中执行的位置。对于怪异的指令（Weird  instructions），比如说获取当前的时间来说，这个序号就是获取时间这条指令执行的序号。这样，Backup虚机就知道在哪个指令位置让相应的事件发生。
     - 日志条目的类型
     - 数据

> 1. 如果Backup领先了Primary会怎么样？
>    - 它会维护一个来自于Primary的Log条目的等待缓冲区，如果缓冲区为空，Backup是不允许执行指令的。如果缓冲区不为空，那么它可以根据Log的信息知道Primary对应的指令序号，并且会强制Backup虚机最多执行指令到这个位置。所以Backup总是落后于Primary至少一个Log。
> 2. 能不能输入送到Primary，输出从Backup送出？
>    - 这是一个很有意思的方法。Backup输出说明它已经完成一致性任务，不过primary仍需要获知backup是否收到log。如果没有primary没有感知到backup收到log，那么primary应该继续执行么？当然不应该，否则会出现不一致情况。

## 主备切换 & 主备故障的场景

### 副本不一致下的主备切换

当primary VMM收到处理完的primary输出，并收到到backup的ACK后，再发送响应。这个过程被称为输出控制。

这属于强一致性，意味着网络消耗成为影响性能的重要因素。

### 主备切换后的重复响应

当Backup的Log缓冲区仍有很多剩余未处理时，Primary由于故障而Backup触发接管机制。这时Backup的外部输入Log将引导vm发出重复的响应。

但是需要注意到，副本在TCP层面也进行了复制。这说明Backup知晓链接的TCP序列号信息，这样重复响应会被Client的TCP栈抛弃。同时，Backup和Client之间并没有真正保持TCP链接，所以Backup应该会受到Client的TCP Reset响应。（我猜测Backup可以不做处理，这样Client没有受到响应。那么client会有两种反应：请求没有到达primary，所以系统没有状态变化；或者响应没有到达client，所以系统已经发生变化。这本来就是client需要考虑的事情。所以backup在这个情况下，完全可以不处理Reset。）

通常而言，<u>分布式系统基本不可能保证不产生重复输出</u>。这需要其他机制来处理，一种可能是在应用层面设计序列号。

> 1. 主备在网络协议上是完全一致？IP地址都是一样的么？
>
>    需要注意的是，运行VM的物理服务器在网络传输上被设计为透明的。这意味着VM拥有与物理服务器一样的网络协议，它们拥有独立的IP和MAC（IP可能需要在物理机的网段中）。交换机、路由器等网络设备会正常执行它们的操作，并不会注意到VM的存在。

### 主备网络链接断开：脑裂（Split Brain）

> **分布式场景下的定理：你无法判断另一个计算机是否真的挂了**

VMware的解决方法是主备依赖第三方的TestAndSet服务。当主备的网络通信断掉后，双方都会申请成为primary。TestAndSet服务相当于一个锁，它决定了主备之中谁应该成为priamry。

这里TestAndSet服务似乎是单点故障的受害者。但VMware肯定也考虑到这点，所以它应当也是有主备的。
