# Notes on MIT 6.824

TODO: 介绍一些目的



## Lecture 1

### 使用分布式系统的目的

1. **并行以提升性能**
2. **错误容忍**
3. 物理原因
4. 安全与隔离（例：区块链）



### 分布式系统困难的原因

1. 并行问题
2. 局部故障问题
3. 性能达标：并非机器加更多机器就有更好性能



### 分布式系统的三个抽象

- 存储
- 计算
- 通信



### 分布式系统的话题

- 扩展性：可以通过增加机器来提高系统性能
- 错误容忍
  - 可用性：非易失性存储，副本机制（数据冗余）
  - recoverability自愈性
- 数据一致性    
  - 强一致，代价高昂
  - 弱一致，牺牲一致性以提高性能



## Paper：MapReduce

1. Core design
   - Users specify a map function that processes a key/value pair to generate a set of intermediate key/value pairs, and a reducefunction that merges all intermediate values associated with the same intermediate key.
2. Target
   - hides the messy details of parallelization, fault-tolerance, data distribution and load balancing in a library
3. Why use map reduce primitives?
   - parallelize large computations easily
   - to use re-execution as the primary mechanism for fault tolerance



### Model

- map(k1, v2) -> list(k2, v2)：接受kv二元组，产出中间kv对
  - 内部使用EmitIntermediate处理结果
- reduce(k2, list(v2)) -> list(v2)：合并中间kv对
  - 内部使用Emit处理结果

在业务上，MapReduce简化了在k2上聚合逻辑。

**Examples**

- 分布式Grep
- 倒排索引：map接受文件名和内容，产出词和文件名，reduce处理词和文件名列表
- 分布式排序：TODO：拆分数组，map接受子数组号，产出字数组号和已排序数组，reduce处理子数组k路归并133



### 执行流程

1. 用户程序首先将输入文件分割成若干份确定大小的分区，然后在worker节点和master节点执行用户程序。
2. master节点分配map和reduce任务
3. map节点读取分区数据，产生**中间kv，存储在内存中**
4. map节点**周期性存储中间数据于磁盘**，在map完成后向master通知输出R个文件的位置和大小。master更新数据结构，通知reduce处理新的文件
5. reduce节点受到通知后，通过RPC读取map本地数据。当读取完所有map数据后（全部结束？），所有数据按key排序。
6. 用户程序的reduce函数开始执行。reduce的输出以追加方式写入结果文件，当reduce结束则原子性修改文件名。
7. 全部map reduce执行完毕后，master开始执行用户程序

**注意**：

1. map和reduce函数是同时执行么？即reduce读map的一部分数据进行处理？

   - 阅读后文发现，不是同时执行的。

     > When a map task completes, the worker sends a message to the master and includes the names of the R temporary files in the message.

   - 注意map函数可以与reduce节点的排序同时执行，但是reduce函数需要所有数据排序完毕。

2. 为什么reduce函数执行前必须要排序？

   - 如果不进行排序，将同时处理大量不同的key，会需要大规模的线程（内存、切换时间）、内存（极端情况是所有数据）

3. master维护什么状态？

   - 各个节点的状态机模型：idle、in-progress、completed
   - 节点的identy信息
   - 每个完成的map产出的文件位置和大小



### 容错机制

#### Worker 容错

| 任务类型 \ 崩溃时当前任务状态 | 未执行                          | 正在执行             | 执行完成            |
| ----------------------------- | ------------------------------- | -------------------- | ------------------- |
| map                           | 重新分配节点执行map             | 重新分配节点执行map  | 重新分配节点执行map |
| reduce                        | 受到master通知，读取新的map数据 | 同步执行下不可能出现 | 不做处理            |

**注意**：

1. 为什么map在失败后，不能使用当前任务输出的中间kv？
   - 因为中间kv是存于内存，同时周期性写入的文件只是本地文件。也因此map节点失败后，只能重新分配并执行。
2. 为什么reduce在执行完成后，不用处理失败？
   - 因为reduce输出文件是全局公用的，reduce节点失败不影响存储。



#### Master 容错

- **方案一：恢复数据** - 将所有状态存储checkpoint，失败后恢复即可
- **方案二：let it crash** - 单节点的master不太可能失败，若失败则用户自行处理



#### 原子性提交

- 当map和reduce函数是确定性的（纯函数），那么节点通过提交原子性commit，来达到无错误的顺序执行。
  - map节点执行成功后，向master发送信息。master将忽略已经执行完的任务的信息，以避免冗余。
  - reduce节点执行成功后，依靠操作系统的原子性重命名（mv）来提供原子性。
- 当map和reduce函数是非确定性的（非纯函数），那么会提供更弱的方式。具体是什么，论文似乎没有提到。



### 备份任务

一个使运行时间变长的常见原因是某个任务掉队。

原因有很多，比如硬盘速度太慢、CPU缓存禁用等。

解决方法是增加备份机制，当某些任务执行时长太久，则新分配i一个节点给此任务。当主备某一个完成后，则其他任务终止。



### 调优

TODO
